---
title: 图匹配
createTime: 2026/08/12 14:14:46
permalink: /algorithm/graph/graph-matching/graph-match/
---

## 定义
设 $G=(V,E)$ 是一张无向图，如果一组边 $M\subseteq E$ 不包含自环，且两两之间没有公共点，则称边集 $M$ 为图 $G$ 的一个**匹配**或**独立边集**，$M$ 中的边称为**匹配边**，不在 $M$ 中的边称为**非匹配边**，为匹配边端点的点称为**匹配点**，否则称为**非匹配点**。  

对于一个匹配 $M$，若 $|M|$ 最大，则称 $M$ 为**最大匹配**（最大匹配不一定唯一）。  
如果**基于** $M$ 不能再增加匹配边，则称 $M$ 为**极大匹配**（**不一定最大**）。  
如果 $G$ 中的每个点都是匹配点，则称 $M$ 为**完美匹配**。  

对于 $G$ 和他的匹配 $M$，我们可以定义如下两种路径：  
1.  **交错路**：有匹配边和非匹配边交错而成。  
2.  **增广路**：起始于非匹配点终止于非匹配点的交错路。  

不难发现，增广路中**非匹配点**个数总是比**匹配点**个数多 $1$，如果我们让匹配点变成非匹配点，非匹配点变成匹配点，其仍是交错路，并且 $
|M|$ 会增加 $1$，我们称这个过程为**增广**。  

对于两个匹配 $A$ 和 $B$，定义其**对称差**为 $A\oplus B=(A\cup B)\backslash(A\cap B)$，即两个匹配的不同部分。

## Berge 引理

Berge 引理的内容如下：  
对于图 $G=(V,E)$ 和他的一个匹配 $M$，匹配 $M$ 为最大匹配，当且仅当不存在相对于 $M$ 的增广路。  

::: tip 证明
假设现在有两个匹配 $M,M'$，使得 $M'>M$，考虑证明一定存在增广路。  
观察 $M\oplus M'$ 的构成：由于一个点度数最多为 $2$，所以只能由 $M$ 和 $M'$ 的边构成路径或者环。  
对于环，它对 $M$ 和 $M'$ 贡献相同，不考虑，同样的，我们也不考虑头尾点不同的路径。  
现在只剩下两种路径：两头都是 $M$ 的和两头都是 $M'$ 的。  
由于 $M'>M$，一定存在一个路径两头都是 $M'$，容易发现，这个路径就是 $M$ 的一个增广路。  
:::

